
=head1 НАЗВА

guestfs-release-notes - нотатки щодо випусків libguestfs

=head1 НОТАТКИ ЩОДО ВИПУСКУ LIBGUESTFS 1.32

Ці нотатки щодо випуску стосуються лише відмінностей від попереднього стабільного випуску (1.30.0). Докладний журнал змін є частиною журналу змін сховища git. Його також наведено у файлі ChangeLog, який є частиною архіву tar із кодом бібліотеки.

=head2 Нові можливості

=head3 Нові інструменти

Новий засіб L<virt-v2v-copy-to-local(1)>, який є допоміжним для L<virt-v2v(1)>, надає вам змогу перетворювати початкові гостьові системи, до яких virt-v2v не може отримати безпосередній доступ.

=head3 Нові можливості у наявних інструментах

Virt-customize тепер знає, як записати породжувач випадковості до CirrOS (Pino Toscano).

У Fedora virt-customize запускає L<dnf(8)> з прапорцем I<--best>, забезпечуючи те, що програма завжди оновлює систему до найсвіжіших доступних пакунків.

Virt-builder тепер містить 32-бітові шаблони для Fedora.

Параметр virt-builder і virt-customize I<--install> тепер працює у 32-бітових гостьових системах Fedora. Раніше його використання призводило до спроби встановити 64-бітові пакунки (Jan Sedlák).

Virt-builder тепер може отримувати образи для хмар за допомогою метаданих Simple Streams v1.0 (Pino Toscano).

Virt-builder тепер може отримувати хмарні образи openSUSE без додаткових налаштовувань (Cédric Bosdonnat).

Virt-customize тепер використовує стійкіше типове шифрування паролів (SHA-512) у openSUSE E<ge> 11 (Pino Toscano).

Virt-builder тепер правильно обробляє вихідні назви файлів, що містять символи двокрапок (C<:>), і створює тимчасові файли у каталогу кешу libguestfs безпосередньо, замість типового F</tmp> (Pino Toscano).

Virt-resize має новий параметр I<--unknown-filesystems> для керування тим, що робити, якщо програму попросять змінити розмір файлової системи, спосіб зміни якої libguestfs не є відомим.

Virt-v2v тепер має прапорець або режим I<--in-place>, який уможливлює перетворення на місці гостьових систем (Roman Kagan).

Virt-v2v має параметр I<--compressed> для створення стиснених файлів виведення qcow2.

Virt-v2v тепер може правильно отримувати шлях до датацентру VMware (dcPath) від libvirt, замість визначення його за допомогою алгоритму, який іноді визначає помилкову відповідь (Matthias Bolte, Tingting Zheng).

Virt-v2v тепер правильно обробляє розміри оперативної пам'яті для 64-бітових гостьових систем, якщо програму запущено у 32-бітовій основній системі.

=head3 Прив’язки до мов програмування

У програмах мовами Perl і Python програмний інтерфейс C<get_program_name> тепер повертає справжню назву програми, а не помилковий рядок C<perl> або C<python>.

Прив'язки до Python тепер можна зібрати для іншої версії libguestfs, що уможливлює збирання модуля pip для будь-якої версії libguestfs (замість строгої вимоги щодо однакових версій модуля pip і libguestfs).

Поліпшено якість документації Ruby rdoc (Pino Toscano).

У скриптах Perl більше немає рядка із жорсткою прив'язкою до розташування інтерпретатора perl, замість цього використовується L<env(1)> (Pino Toscano).

У програмах мовою OCaml дескриптор guestfs помилково вказував на загальну кореневу файлову систему, тобто його ніколи не можна було обробити засобом збирання сміття. Якщо ви не викликали функцію C<close> явним чином, дескриптор не закривався, аж доки не завершувала роботу уся програма. Тепер цю помилку виправлено, отже дескриптори можуть прибиратися засобом збирання сміття у звичний спосіб. Це призвело до зміни програмного інтерфейсу функції OCaml C<Guestfs.event_callback>. Зауважте, що прив'язки до мов, відмінних від C, не мають гарантій щодо незмінності програмного інтерфейсу та бінарної сумісності, хоча ми і намагаємося не змінювати їх, але у цьому випадку зміна була важливою, оскільки надала змогу виправити дуже серйозну ваду.

=head3 Перевірка

Тепер розпізнаються Alpine Linux та засіб керування пакунками APK, ALT Linux, Frugalware та PLD Linux (Pino Toscano).

Якщо існує F</etc/os-release> дані з нього матимуть пріоритет над безпосереднім інспектуванням гостьових систем Linux (Pino Toscano).

Тепер повертається правильна версія ядра для гостьових систем Windows E<ge> 10.

=head3 Документація

Велику сторінку підручника з L<guestfs(3)> поділено на декілька окремих сторінок підручника: L<guestfs-hacking(1)> L<guestfs-internals(1)> L<guestfs-security(1)>. Ця документація міститься у новому каталозі F<docs> ієрархії коду.

=head3 Архітектури і платформи

У новій версії libguestfs передбачено підтримку 64-бітовий платформ ARM з vGICv3.

=head2 Безпека

Див. також L<guestfs-security(1)>.

=over 4

=item C<CVE-2015-5745>

L<https://bugzilla.redhat.com/1251157>

Це не вразливість у libguestfs, але оскільки ми завжди надаємо порт virtio-serial для кожної гостьової системи (оскільки так здійснюється обмін даними між гостьовою і основною системами), можливе проникнення з базової системи до процесу qemu основної системи. Це може стосуватися таких випадків:

=over 4

=item *

ваша програма libguestfs запускає ненадійні програми з гостьової системи (за допомогою L</guestfs_sh> тощо) або

=item *

у коді файлових систем ядра буде виявлено іншу властивість (наприклад), яка надає змогу відповідним чином створеній файловій системі захопити контроль над базовою системою.

=back

Якщо ви використовуєте sVirt для обмеження qemu, це може запобігти деяким нападам.

=item Права доступу virt-customize до F<.ssh>, F<.ssh/authorized_keys>

L<https://bugzilla.redhat.com/1260778>.

Раніше, якщо надходила команда щодо вставляння ключа SSH до гостьової системи, virt-customize (а отже, virt-builder) створювала каталог F<.ssh> і файл F<.ssh/authorized_keys> із надто широким доступом, що надавало стороннім користувачам доступ до читання цих даних. Тепер цей каталог і файл створюються з правами доступу C<0700> і C<0600>, відповідно, що збігається із правилами, які використовує програма L<ssh-copy-id(1)>.

=back

=head2 API

=head3 Нові програмні інтерфейси

=over 4

=item C<guestfs_get_identifier>

=item C<guestfs_set_identifier>

Отримати або встановити окремий для обробника ідентифікатор. Основним ефектом цього є зміна виведення trace з такого:

 libguestfs: trace: foo

на таке:

 libguestfs: trace: ID: foo

що спрощує стеження за трасуванням у багатопотокових програма або там, де програма використовує декілька дескрипторів (особливо virt-v2v).

=item C<guestfs_vfs_minimum_size>

Повертає мінімальний розмір файлової системи (після стискання). Передбачено підтримку ext2/3/4, XFS і btrfs, у майбутньому можлива підтримка інших файлових систем (Maxim Perevedentsev).

=back

=head3 Інші зміни у програмному інтерфейсі

=over 4

=item C<guestfs_disk_create>: додано C<preallocation> =
C<off>/C<metadata>/C<full>.

Для raw це уможливлює C<off> як синонім C<sparse> (робить сумісним із qcow2). Для qcow2 це уможливлює C<sparse> як синонім C<off>.

Це також додає C<full>, який відповідає повному розміщенню, але використовує L<posix_fallocate(3)> для забезпечення ефективності.

=item C<guestfs_tar_in>: нові параметри C<xattrs>, C<selinux>, C<acl>.

=item C<guestfs_tar_out>: нові параметри C<xattrs>, C<selinux>, C<acl>.

Ці додаткові параметри керують тим, чи буде відновлено розширені атрибути, контексти SELinux і/або ACL POSIX з /, збережених у архівах tar.

=item C<guestfs_add_drive>

Наявними параметрами C<username> і C<secret> можна скористатися для надання підтримки розпізнавання для iSCSI (Pino Toscano).

=back

=head2 Зміни у збиранні

Вилучено параметр C<./configure --enable-valgrind-daemon>.

Тепер libguestfs не можна зібрати на дистрибутивах ери RHEL 5 (близько 2007 року). Див. гілку C<oldlinux>, якщо вам потрібна (обмежена) підтримка RHEL 5.

Virt-p2v тепер можна зібрати на дистрибутивах Linux ери RHEL 6 (близько 2010 року).

Тепер для збирання з git потрібен OCaml E<ge> 3.11 (випущено у 2008 році).

Для збирання прив'язок до Perl тепер потрібен C<Module::Build> (замість C<ExtUtils::MakeMaker>).

Збирання має пришвидшитися (особливо нарощувальне повторне збирання), оскільки виконано певну роботу із зменшення тривалості збирання.

Для запуску генератора під час збирання потрібні OCaml і модуль findlib OCaml. Раніше збирання завершувалося помилкою, якщо не було встановлено findlib.

Тести C<make check> тепер виконуються у паралельному режимі (у межах кожного з каталогів тестування).

C<make install> тепер встановлює файли OCaml F<bindtests.*> правильно.

C<make install> тепер можна запускати двічі. Раніше, під час другого запуску видавалося повідомлення про помилку.

C<make clean> тепер має вилучати майже усі файли, які створює C<make>.

Додано нове правило C<make installcheck>, яке уможливлює тестування встановленої версії libguestfs.

=head2 Внутрішня частина роботи програми

Певних зусиль було докладено до мінімізації розміру базової системи, що зменшило об'єм тимчасового диска і час, потрібний на обробку у libguestfs.

Базова система тепер передає назву NIC до dhcpd, це виправляє повисання під час роботи базової системи у деяких дистрибутивах (Cédric Bosdonnat).

Тепер створюється C<Guestfs.Errno> OCaml (Pino Toscano).

У засобах мовою OCaml загальний код тепер обробляє I<--debug-gc>, I<--verbose> та інші загальні параметри (Roman Kagan, Pino Toscano).

Комплекс тестування virt-v2v надає нам змогу завантажувати тестовані гостьові системи у фіксовані моменти часу у минулому, забезпечуючи надійну роботу системи повторної активації Windows.

Реалізовано новий внутрішній програмний інтерфейс для читання і запису підпроцесів за допомогою каналу з коду бібліотеки.

Використано програму C<deheader> для вилучення невикористаних інструкцій C<#include>.

У засобах мовою OCaml модулі C<Char> і C<String> тепер наявно посилаються на модулі C<Common_utils.Char> і C<Common_utils.String> (замість модулів зі stdlib). Модулі C<Common_utils> містять декілька додаткових допоміжних функцій для роботи із символами і рядками, а також приховування деяких незахищених функцій у stdlib.

Тепер запускається набагато більше тестів virt-v2v, навіть якщо не встановлено rhsrvany і virtio-win (Roman Kagan).

Величезний файл F<configure.ac> було поділено на декілька менших файлів із назвами F<m4/guestfs_*.m4>.

Застарілі каталоги F<tests/data> і F<tests/guests> було пересунуто до F<test-data/>. Цей новий каталог верхнього рівня містить усі дані засобів тестування, які є спільними, великим і/або використовуються у декількох тестах.

Створено новий каталог верхнього рівня F<website/>, який містить загальнодоступні дані сайта L<http://libguestfs.org> (або більшу частину цих даних).

Нечітке тестування засобів інспектування (F<tests/fuzz>) було вилучено.

Virt-p2v тепер зберігає виведення dmesg фізичної машини джерела до каталогу діагностичних даних сервера перетворення, що діагностику у випадку нестачі драйверів, мікропрограми тощо.

=head2 Виправлені вади

=begin коментар

https_proxy= ./bugs-in-changelog.sh 1.30.0..

=end коментар

=over 4

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1294956>

set-label повертає помилкове повідомлення про помилку, якщо встановлено мітку файлової системи ext3/ext4

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1288733>

Add a Fedora 23 32-bit base image for virt-builder

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1288201>

virt-builder записує тимчасові файли до /tmp

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1285847>

virt-resize не копіює логічні розділи

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1281578>

virt-inspector повертає версію 6.3 для образів win10 (має повертати 10.0)

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1281577>

virt-inspector --xpath segfault on attribute get

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1280029>

libguestfs can run commands with stdin not open (or worse still, connected to arbitrary guest-chosen random devices)

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1279273>

Про параметр стискання для qcow2

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1278878>

guestfish should be able to handle LVM thin layouts

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1278382>

DNF python programming error when run from virt-builder

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1278371>

inspection returns arch="unknown" for Windows guest if file command is not installed

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1277274>

Document permissions needed for non-admin users to use virt-v2v

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1277122>

RFE: virt-sparsify: make '--in-place' sparsification safe to abort (gracefully or ungracefully)

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1277074>

Virt-p2v client shouldn't present the vdsm option because it's not usable

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1276540>

virt-v2v fails to convert Windows raw image: error "device name is not a partition"

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1275806>

virt-builder: error: [file] is not a regular file in the guest

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1270011>

Simplestreams test fails: virt-builder: error: the value for the key 'size' is not an integer

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1267032>

guestfish copy-in command behaves oddly/unexpectedly with wildcards

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1262983>

python: Cannot compile pip module if installed libguestfs != pip guestfs version

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1262127>

Better diagnostic message when virbr0 doesn't exist

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1261436>

No warning shows when convert a win7 guest with AVG AntiVirus installed

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1260778>

virt-builder --ssh-inject doesn't set proper permissions on created files

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1260689>

RFE: V2V to check and warn user to disable group policy and anti virus on Windows guests

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1260590>

Wrong graphics protocal and video type set for guest after convert to rhev 3.6 by virt-v2v

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1258342>

extra slashes in vcenter URL confuses virt-v2v

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1257895>

[RHEV][V2V] virt-v2v ignores NIC if interface source/@network or source/@bridge is an empty string

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1256405>

virt-builder created Fedora 22 32bit disk image cannot be updated

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1256222>

virt-p2v no GUI mode:error opening control connection to $ip:22:unexpected …rompt

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1251909>

Option -oa preallocated -of qcow2 of virt-v2v didn't work efficiently

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1250715>

v2v: у шляхах пробіли слід екранувати, ось так: %20

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1248678>

Закрити усі вхідні порти на образі ISO virt-p2v

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1246882>

man virt-customize показував короткий опис двічі

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1242853>

mount-loop failed to setup loop device: No such file or directory

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1237136>

BUG: unable to handle kernel NULL pointer dereference at <addr> in function __blkg_lookup

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1230412>

virt-v2v should ignore bogus kernel entries in grub config

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1229119>

Unrelated info in fstab makes virt-v2v fail with unclear error info

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1227609>

virt-p2v: Using "Back" button causes output list to be repopulated multiple times

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1225789>

Wrong video driver is installed for rhel5.11 guest after conversion to libvirt

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1204131>

RFE: virt-builder creates qcow v3 images, add build option for qcow v2

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1176801>

File /etc/sysconfig/kernel isn't updated when convert XenPV guest with regular kernel installed

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1174551>

"lstatnslist" and "lstatlist" don't give an error if the API is used wrongly

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1168223>

koji spin-livecd cannot build a working live CD

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1165785>

mount-loop command fails: mount failed: Unknown error -1

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1164708>

set-label can only set <=127 bytes for btrfs and <=126 bytes for ntfs filesystem which not meet the help message. Also for ntfs it should give a warning message when the length >128 bytes

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1020216>

libvirt fails to shut down domain: could not destroy libvirt domain: Requested operation is not valid: domain is not running

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1011907>

mount-loop failed to setup loop device: No such file or directory

=back

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfs-examples(1)>, L<guestfs-faq(1)>, L<guestfs-performance(1)>, L<guestfs-recipes(1)>, L<guestfs-testing(1)>, L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<http://libguestfs.org/>

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2023 Red Hat Inc.

