
=head1 НАЗВА

guestfs-release-notes - нотатки щодо випусків libguestfs

=head1 НОТАТКИ ЩОДО ВИПУСКУ LIBGUESTFS 1.42

Будь ласка, зауважте, що virt-v2v, virt-p2v та інструменти аналізу завантаження було пересунуто поза межі пакунка і сховища libguestfs до окремих проєктів. Див.:

=over 4

=item *

L<https://github.com/libguestfs/virt-v2v>

=item *

L<https://github.com/libguestfs/virt-p2v>

=item *

L<https://github.com/libguestfs/libguestfs-analysis-tools>

=back

У цих проєктів тепер окремий цикл випуску. Нотатки щодо їхніх випусків також оприлюднюються окремо.

=head2 Нові можливості

Додано підтримку мови Vala (Corentin Noël).

Додано підтримку мови Rust (Hiroyuki Katsura, фінансова підтримка від Google Summer of Code).

Відтворювальне збирання (Chris Lamb).

Диски у форматі Advanced Format (де використовуються сектори у 4 кБ) у новій версії можуть оброблятися libguestfs. Скористайтеся новим необов'язковим параметром C<blocksize> C<guestfs_add_drive_opts>. Додано параметр I<--blocksize> для декількох інструментів (Nikolay Ivanets).

У новій версії передбачено підтримку Windows CompactOS (стискання файлів у NTFS).

=head3 Нові можливості у наявних інструментах

Розширене виведення для обробки комп'ютером у різних засобах віртуалізації у новій версії підтримує виведення даних у форматі JSON і запис журналів до нумерованого файлового дескриптора (Pino Toscano).

Інструмент virt-filesystems у новій версії точніше повідомляє загальний розмір файлової системи у випадку, коли, наприклад, файлова система не займає увесь пристрій, на якому її розташовано (Pino Toscano).

=head3 Прив’язки до мов програмування

Потрібен Python E<ge> 2.7.

Розширено тестування прив'язок до Python (Hiroyuki Katsura).

Прив'язки Python нової версії мають працювати із Python E<ge> 3.8.

Декілька виправлень для уникнення аварійних завершень роботи у прив'язках до Python (Sam Eiderman).

Прив'язки до OCaml зібрано із C<-DCAML_NAME_SPACE> для забезпечення виключення символів із простору назв non-caml_ (Pino Toscano).

Прив'язки до OCaml нової версії мають працювати з OCaml 4.09 і 4.10.

У Erlang визнано застарілою стару бібліотеку C<erl_interface>, якою ми користувалися для прив'язок до Erlang. Бібліотеку буде вилучено у OTP 22, що остаточно зруйнує підтримку Erlang, якщо хтось не зголоситься оновити прив'язки до Erlang у libguestfs.

Виправлено сумісність із новішою cgo для прив'язок до Go (Tomáš Golembiovský).

Посилено ідіоматичність обробки помилок програмного інтерфейсу Go (Csaba Henk).

Оновлено документацію щодо того, як обробляти булеві параметри у прив'язках до Ruby (Csaba Henk).

=head3 Перевірка

Нова версія libguestfs здатна видобувати піктограми для гостьових систем Gentoo, нових систем SUSE і OpenMandriva. Удосконалено видобування піктограм RHEL. (Pino Toscano).

Інспектування повертає ідентифікатори osinfo нових версій Windows і дистрибутивів Linux із неперервним процесом розробки (Pino Toscano).

Реалізовано виявлення OpenMandriva (Bernhard Rosenkränzer).

Удосконалено виявлення Arch Linux (Pino Toscano).

=head3 Архітектури і платформи

Нову версію libguestfs можна зібрати на OpenMandriva (Bernhard Rosenkränzer).

Виправлення для вмикання підтримки мережі в Ubuntu (Ioanna Alifieraki).

=head3 Інше

Використання застарілих програмних інтерфейсів libguestfs у новій версії типово спричинятиме попередження від компілятора. Раніше ж такі попередження слід було додатково вмикати. Щоб вимкнути попередження, скористайтеся параметром C<-DGUESTFS_NO_WARN_DEPRECATED=1>. Новою можливістю є повне вимикання застарілих інтерфейсів за допомогою параметра C<-DGUESTFS_NO_DEPRECATED=1> (Pino Toscano).

Виправлено назву основної системи у шаблонах virt-builder (Pino Toscano).

Один великий файл нотаток щодо випуску було поділено на декілька документів, які упорядковано за версіями.

Роботу параметра C<--key> для деяких інструментів було поламано, особливо якщо ви намагалися скористатися параметром для передавання декількох ключів. Цю помилку виправлено і додано тестування регресій.

Для виключень Augeas, які траплялися у фоновій службі (наприклад, під час інспектування) у новій версії передбачено докладні повідомлення про помилки (Pino Toscano).

=head2 Безпека

У цьому випуску вад захисту не виявлено.

=head2 API

=head3 Нові програмні інтерфейси

C<luks_uuid> повертає UUID пристрою LUKS (Pino Toscano).

=head3 Інші зміни у програмному інтерфейсі

Реалізовано обробку нового виведення команди C<btrfs scrub>. Видимих змін на рівні програмного інтерфейсу немає.

Додано новий необов'язкових параметр C<blocksize> до C<guestfs_add_drive_opts> для підтримки дисків у Advanced Format (Nikolay Ivanets).

=head2 Зміни у збиранні

Мінімальною версією Augeas є 1.2.0 (Pino Toscano).

Підкаталог C<common/> тепер є підмодулем git, який є спільним із проєктом virt-v2v.

Потрібен Supermin E<ge> 5.1.18.

Було виявлено декілька вад у libvirt 5.10.0 і 6.0, які впливали на роботу libguestfs. Наполегливо рекомендуємо скористатися libvirt 6.1, де ці вади було виправлено (версії libvirt E<lt> 5.10.0 також працюють як слід).

Вилучено багато модулів gnulib, якими ми не користувалися або користувалися лише у декількох місцях (Pino Toscano).

Декілька виправлень для збирання за умови builddir != sourcedir (Pino Toscano).

У новому підкаталозі C<bundled/> міститься пакет бібліотеки, якою ми користуємося, C<ocaml-augeas> (Pino Toscano).

Виправлено вади сумісності при збиранні за допомогою GCC 10.

=head2 Внутрішня частина роботи програми

При компонуванні програм на OCaml передбачено врахування типових правил automake та прапорця C<V=1> (Pino Toscano).

Повторно реалізовано програмний інтерфейс C<guestfs_device_index> у коді бібліотеки замість фонової служби. Ця зміна не має призвести до якихось видимих для розробника наслідків.

Починаючи з версії 5.6 Linux нумерує пристрої C</dev/sdX> у паралельному режимі. До libguestfs було внесено зміни для прив'язки назв пристрої у програмному інтерфейсі до назв пристроїв у базовій системі і наступної зворотної прив'язки повернутих назв з базової системи. Сподіваємося, така прив'язка відбуватиметься прозоро, але вона може спричинити деякі діагностичні повідомлення, які вводять в оману, оскільки назви пристроїв у діагностичних повідомленнях не відповідатимуть назвам пристроїв, які передано крізь програмний інтерфейс. Крім того, базовій системі завжди передаватиметься параметр C<root=UUID=...> (замість іменування пристрою, який містить кореневу файлову систему).

Ми сповідаємося перейти зі служби Zanata на Weblate для перекладу рядків. Докладніша документація: L<https://bugzilla.redhat.com/1787301>

=head2 Виправлені вади

=begin коментар

https_proxy= ./bugs-in-changelog.sh v1.40.0..

=end коментар

=over 4

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1773520>

Помилка адресування у прив'язках до python guestfs_int_py_event_callback_wrapper

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1746699>

Неможливо імпортувати гостьову систему з експортованого домену до домену даних на rhv4.3 через помилку «Invalid parameter: 'DiskType=1'»

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1733168>

virt-v2v: використання scp -T у режимі -i vmx -it ssh

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1723305>

Вилучено дані щодо «export PATH=/шлях/до/nbdkit-1.1.x:$PATH» зі сторінки підручника virt-v2v-input-vmware

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1705482>

python 3.8 потребує використання варіанта -embed файла pkgconf, що спричиняє неможливість збирання прив'язок до Python libguestfs у Python 3.8

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1703463>

libguestfs не може інспектувати диски, де використовується стискання NTFS Windows 10 — помилка «unsupported reparse point»

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1694268>

[PATCH] Додавання підтримки OpenMandriva

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1691659>

virt-v2v має показувати повідомлення, якщо у гостьовій системі успішно встановлено qemu-guest-agent під час перетворення

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1690574>

virt-v2v не може імпортувати гостьову систему, оскільки не може знайти `file_architecture` для файла

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1680361>

[v2v][RHV][Scale] v2v Перенесення на RHV завершувалося помилкою щодо перевищення часу очікування при очікуванні завершення передавання даних

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1661871>

У прив'язках до python помилково використовується str для програмних інтерфейсів із RBufferOut/FBuffer на Python 3

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1626503>

Неможливо використовувати конфігурацію із статичною IP-адресою після перенесення віртуальної машини

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1612653>

Гостьова система не має дисків після перетворення rhv-upload, якщо домен даних призначення має подібну назву із іншим доменом даних у rhv4.2

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1605242>

Оновлено відомості щодо nbdkit для vddk на сторінці підручника щодо v2v

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1584678>

На W2K12r2 rhev-apt не запускається у неінтерактивному режимі, що спричиняє конкуренцію при запуску служби rhev-apt з командного рядка

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1518539>

Мережу Macvtap буде втрачено під час перетворення v2v

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1351000>

Виконання virt-customize --commands-from-file завершиться помилкою, якщо у файлі буде виявлено зайву прогалину

=back

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfs-examples(1)>, L<guestfs-faq(1)>, L<guestfs-performance(1)>, L<guestfs-recipes(1)>, L<guestfs-testing(1)>, L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<http://libguestfs.org/>

=head1 АВТОРИ

Ioanna Alifieraki

Sam Eiderman

Tomáš Golembiovský

Csaba Henk

Nikolay Ivanets

Richard W.M. Jones

Hiroyuki Katsura

Chris Lamb

Corentin Noël

Bernhard Rosenkränzer

Pino Toscano

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2023 Red Hat Inc.

