
=head1 НАЗВА

guestfs-release-notes - нотатки щодо випусків libguestfs

=head1 НОТАТКИ ЩОДО ВИПУСКУ LIBGUESTFS 1.16

Ці нотатки щодо випуску стосуються лише відмінностей від попереднього стабільного випуску (1.14.0). Докладний журнал змін є частиною журналу змін сховища git. Його також наведено у файлі ChangeLog, який є частиною архіву tar із кодом бібліотеки.

=head2 Нові можливості

=head3 libguestfs

 - уможливлено створення файлових систем XFS на наявних файлових системах (Wanlong Gao)

- (невказане) типове вирівнювання для part-disk змінено на 64 кБ для поліпшення підтримки високоякісних сховищ, з'єднаних із мережею

   - нова сторінка підручника, guestfs-testing(1)

 - list-filesystems тепер повертає пункти пристроїв MD, які містять файлові системи (Matthew Booth)

   - підтримка GCC >= 4.7 (Jim Meyering)

- реалізовано перевірку повторного додавання користувачем диска (Wanlong Gao).

=head3 прив’язки до мов програмування

- експериментальні прив'язки до GObject із підтримкою інтроспекції GObject. Тепер ви можете використовувати libguestfs з Javascript. Будь ласка, зауважте, що прив'язки у цьому випуску не є стабільними і остаточними. (Matthew Booth).

   - підтримка Ruby >= 1.9

- прив'язки до Ruby можна вимикати окремо (Hilko Bengen)

   - підтримка Python 2.6, 3.x (Richard Jones, Hilko Bengen)

   - підтримка PHP >= 5.4

- у прив'язках до Perl доступний новий хеш %guestfs_introspection, отже ви можете виконувати за його допомогою опитування щодо необов'язкових аргументів

=head3 перевірка

- уможливлено інспектування пристроїв MD (Matthew Booth)

- реалізовано підтримку гостьових систем GNU/Hurd

=head3 guestfish

- події libguestfs (зокрема події смужки поступу та повідомлення журналу) тепер можна перехоплювати і обробляти за допомогою визначених користувачем скриптів оболонки.

- уможливлено доповнення за Tab для пристроїв MD (Matthew Booth)

=head3 virt tools

- новий інструмент virt-format для витирання і створення порожніх дисків

- нові параметри virt-sparsify --compress і -o для уможливлення виведення стиснених даних та виведення у іншому форматі

- virt-sparsify тепер може виявляти і розріджувати файли .vdi

- virt-sysprep більше не потребує xmlstarlet; додано новий параметр virt-inspector --xpath для заміни цієї функціональної можливості

- virt-rescue має новий параметр --suggest, за допомогою якого реалізовано пропозиції команд монтування для гостьової системи

- virt-resize більше не потребує виконуваного файла pcre OCaml

=head3 libguestfs live

- фонова служба більше не намагається редагувати ваші поточні налаштування /etc/lvm

- усунено потенційну проблему захисту, пов'язану із передбачуваними назвами у /tmp (Steve Kemp)

=head2 Безпека

  CVE-2011-4127, RHBZ#757071
  Усунено можливе розширення прав доступу за допомогою SG_IO ioctl
  Докладніший опис: https://github.com/libguestfs/libguestfs/commit/9a5f784d511a8f00a8386f316eab41fe660430db

=head2 Нові програмні інтерфейси

blkid: виводить усі атрибути пристрою, відомого blkid (Wanlong Gao)
e2fsck: надає доступ до ширшого спектра можливостей e2fsck (Wanlong Gao)
list-md-devices: повертає список пристроїв MD Linux (Matthew Booth)
md-create: створює пристрій MD
md-detail: повертає метадані пристрою MD (Matthew Booth)
md-stop: зупиняє роботу пристрою MD (Wanlong Gao)
tune2fs: надає змогу коригувати параметри файлових систем ext2/3/4

=head2 Внутрішня частина роботи програми

сховище коду git перенесено до http://github.com/libguestfs

Різноманітні каталоги для тестування перевпорядковано логічно: тепер усі вони є підкаталогами tests/.

Реалізовано правило make extra-tests, яке запускає звичайні тести і додаткові тести, використовуючи valgrind для пошуку проблем із пам'яттю.

Виявлено за допомогою valgrind і усунено витоки пам'яті та інші проблеми.

Підтримку необов'язкових аргументів у генераторі було переписано із метою розширення можливостей та поліпшення захисту (Matthew Booth).

Використання gcc -fvisibility=hidden для внутрішніх символів надало змогу уникнути опосередкованих викликів за допомогою PLT.

Уможливлено тестування функцій RHashtable у генераторі.

Макрос ADD_ARG у фоновій службі надає змогу будувати списки аргументів без ризику порушення стека.

Виправлено створення функцій OCaml, які мають понад 10 аргументів.

у базову систему додано psmisc, що уможливлює використання fuser, killall та pstree для діагностування.

bindtests тепер стосуються і RBufferOut та необов'язкових аргументів (Matthew Booth).

=head2 Виправлені вади

 - 769680 temporary directories created during appliance builds are not cleaned up on error
 - 761460 guestfs_utimens hangs on named pipes
 - 761451 guestfs_utimens cannot set times on a directory
 - 760775 "guestfish: multi-boot operating systems are not supported by the -i option" should be more explanatory
 - 760669 guestfish copy-in and <! (inline execution) don't mix well: pclose: No child processes
 - 760000 libguestfs fails to compile with Ruby >= 1.9
 - 755729 Error message for resize2fs-M needs tweaking
 - 750889 Python code incompatible with Python v3.
 - 596761 Ctrl-\ causes guestfish to abort

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfs-examples(1)>, L<guestfs-faq(1)>, L<guestfs-performance(1)>, L<guestfs-recipes(1)>, L<guestfs-testing(1)>, L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<http://libguestfs.org/>

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2023 Red Hat Inc.

