
=head1 НАЗВА

guestfs-release-notes - нотатки щодо випусків libguestfs

=head1 НОТАТКИ ЩОДО ВИПУСКУ LIBGUESTFS 1.8

Ці нотатки щодо випуску стосуються лише відмінностей від попереднього стабільного випуску (1.6.0). Докладний журнал змін є частиною журналу змін сховища git. Його також наведено у файлі ChangeLog, який є частиною архіву tar із кодом бібліотеки.

=head2 Нові можливості

- Підтримка і пакунки для Debian і Ubuntu.

- Щоденні збірки зі сховища git для Debian і Ubuntu для зменшення ризику регресій.

- Портовано на pacman ArchLinux (дякуємо Thomas S Hatch).

- Переписано на C такі інструменти (початково ці інструменти було написано мовою Perl):

     . virt-cat
     . virt-df
     . virt-inspector
     . virt-ls
     . virt-rescue

- У деяких інструментах із кодом мовою C передбачено автоматичну підтримку зашифрованих гостьових систем. Таку підтримку реалізовано у таких програмах: guestfish, guestmount, virt-cat, virt-inspector, virt-ls.

- Новий інструмент virt-filesystems (із кодом мовою C), який є замінником virt-list-filesystems та virt-list-partitions і може виконувати усі функції цих інструментів.

- У guestfish, guestmount та інших інструментах із кодом мовою C використовується уніфікований обробник параметрів командного рядка, отже, тепер передбачено підтримку ширшого спектра параметрів, зокрема «-a диск.img», «-d домен-libvirt», «-x», «-v». Застарілий засіб обробки параметрів збережено із міркувань сумісності у скриптах тощо.

- guestfish більше не залежить від Perl

- Нові сторінки підручника із прикладами програм: guestfs-examples(3) (C/C++), guestfs-ocaml(3), guestfs-python(3), guestfs-ruby(3).

- У режимі трасування тепер виводяться значення з функцій програмного інтерфейсу.

- virt-inspector тепер може створювати список програм, які встановлено у гостьових системах Windows, виводячи багато відомостей щодо цих програм.

- Додано підтримку інспектування таких операційних систем: Linux Mint, Mandriva, FreeBSD.

- Реалізовано параметр guestfish --rw (поки не працює) для перетворення потенційно небезпечного доступу на запис на явний.

- guestfish --listen --csh для сумісності із csh, tcsh (дякуємо Eric Blake).

- Першу основну версію, у якій впроваджено усі функції програмного інтерфейсу, тепер документовано у guestfs(3).

- guestfs_last_errno надає вам змогу отримувати номер помилки від фонової служби, належним чином перетворений до локальної операційної системи.

 - Тепер функції мають додаткові параметри.

- Реалізовано смужки поступу та сповіщення щодо поступу для команд вивантаження даних.

- Засіб збирання базової системи тепер працює акуратніше, не залишаючи тимчасових файлів у /tmp.

- У virt-rescue додано команди getfattr/setfattr.

- У файлі ROADMAP викладено дорожню карту та цілі майбутніх випусків.

=head2 Безпека

- Новий розділ БЕЗПЕКА у документації з програмного інтерфейсу guestfs(3).

- virt-inspector більше не виконує жодної з команд гостьової системи.

- Код засобу інспектування тепер обережніший і уникає дуже великих файлів у гостьовій системі, які раніше призводили до відмови у обслуговуванні.

- Тепер трасуються виклики FUSE до guestmount, якщо використовується guestmount -x.

=head2 Нові програмні інтерфейси

 - add-domain
 - add-drive-opts
 - getxattr
 - inspect-get-hostname
 - inspect-get-package-format
 - inspect-get-package-management
 - inspect-get-roots
 - inspect-list-applications
 - lgetxattr
 - mkfs-opts

=head2 Внутрішня частина роботи програми

- Програми із початковим кодом мовою C тепер компонуються лише з бібліотеками, які у них використовуються.

- Бібліотеки PCRE, libmagic, hivex та libvirt тепер є повністю необов'язковими до збирання.

- Виправлено декілька витоків пам'яті та витоків дескрипторів файлів.

- Додано обгортку POD для уніфікації створення сторінок підручника та файлів HTML усіх програм.

- До початкового коду включено фіктивні образи гостьових систем Fedora, Debian, Ubuntu та Windows.

 - Прив’язки Ruby мають правило «make install».

 - <guestfs.h> тепер є єдиним файлом.

 - <guestfs.h> не потребує заголовків XDR.

- Для збирання більше не потрібна бібліотека xml-light OCaml (дякуємо Maxim Koltsov).

 - ./configure --disable-[...] для кожної з прив’язок до мови (завдяки
   Максимові Кольцову).

- Вилучено застарілу програму ocaml-viewer (користуйтеся замість неї програмою guestfs-browser).

- Новий тип тестів програмного інтерфейсу C «InitScratchFS» трохи пришвидшує виконання тестів.

- Список виключених із базової системи пакунків тепер зберігається у окремому файлі appliance/excludelist.in і може бути налаштований для кожного окремого дистрибутива.

=head2 Виправлені вади

 - 663407 readlink and readlinklist returns /sysroot/ in some paths
 - 661280 virt-rescue: panic when shutting down: "/sbin/reboot: No such file or directory"
 - 657499 checksum: wrong check sum type causes umount to fail
 - 655554 Whole disk paths are not made canonical by virt-inspector
 - 654638 openssl updated to 1.0.0b libguestfs depends on exact file names
 - 652796 ruby bindings not installed by 'make install', hence omitted from the binary distribution

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfs-examples(1)>, L<guestfs-faq(1)>, L<guestfs-performance(1)>, L<guestfs-recipes(1)>, L<guestfs-testing(1)>, L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<http://libguestfs.org/>

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2023 Red Hat Inc.

