
=head1 НАЗВА

guestfs-release-notes - нотатки щодо випусків libguestfs

=head1 НОТАТКИ ЩОДО ВИПУСКУ LIBGUESTFS 1.24

Ці нотатки щодо випуску стосуються лише відмінностей від попереднього стабільного випуску (1.22.0). Докладний журнал змін є частиною журналу змін сховища git. Його також наведено у файлі ChangeLog, який є частиною архіву tar із кодом бібліотеки.

=head2 Нові можливості

Можна використовувати User-Mode Linux (UML) як альтернативний модуль обробки (замість KVM). Використання цього модуля поліпшує швидкодію, особливо, якщо libguestfs використовується у віртуальній машині (наприклад, у хмарі). Підтримка UML здійснюється як для основного модуля. Див. L<guestfs(3)/МОДУЛЬ USER-MODE LINUX>, щоб дізнатися про цей модуль більше.

Тепер повністю підтримуються архітектури ARM (32-бітова) та PPC64.

=head3 Інструменти

L<virt-builder(1)> — новий інструмент для збирання образів для віртуальних машин. За його допомогою ви можете швидко і безпечно створювати і налаштовувати гостьові системи.

Нові дії у L<virt-sysprep(1)>: вилучення файлів у F</tmp> і F</var/tmp>. Вилучення файлів баз даних RPM. Зміна паролів root та користувача. Вилучається більше файлів журналів. Нові дії, які типово не увімкнено: створення випадкових UUID для файлових систем. Скидання правил брандмауера. (Wanlong Gao)

L<virt-resize(1)> та virt-sysprep тепер можуть використовувати адреси для визначення віддаленого диска.

Реалізовано використання C<guestfish -N назва_файла=тип> для створення іменованого образу диска (замість типового F<test1.img> тощо).

L<virt-sparsify(1)> тепер перевіряє, чи достатньо місця на диску для завершення дії. Тепер неможлива ситуація, коли місце вичерпується під час виконання завдання.

L<virt-format(1)> і L<virt-make-fs(1)>: новий параметр I<--label> для встановлення мітки файлової системи.

Тепер можна скористатися прапорцем virt-resize I<--no-sparse> для зміни розмірів на розділи або інші незанулені місця.

=head3 Прив’язки до мов програмування

Нові прив'язки до мови програмування Go.

=head3 API

Підтримка журналу systemd.

C<guestfs_add_drive_opts> тепер може контролювати режим кешування qemu за допомогою нового параметра C<cachemode>. Ви можете вибрати поліпшену швидкодію для тимчасових дисків або надійний захист.

C<guestfs_set_label> тепер працює з XFS і btrfs.

Нова подія GUESTFS_EVENT_WARNING для повідомлень із попередженнями.

=head3 Перевірка

Поліпшено інспектування гостьових систем SUSE (Olaf Hering).

Поліпшено підтримку нестандартних %systemroot% у Windows (Matthew Booth).

Удосконалено звітування про помилки у Augeas.

=head2 Безпека

=over 4

=item CVE-2013-2124

L<https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=968306>

Була можливою відмова у обслуговування під час інспектування певних гостьових систем. Виправлення зворотно портовано на гілки 1.20 і 1.22.

=item CVE-2013-4419

L<https://www.redhat.com/archives/libguestfs/2013-October/msg00031.html>

Виправлено незахищену обробку тимчасових каталогів для віддалених guestfish. Виправлення зворотно портовано на гілки 1.20 і 1.22.

=back

=head2 Нові програмні інтерфейси

 add-drive-scratch: додавання тимчасового диска
 aug-label
 aug-setm
 journal-open: підтримка журналу Systemd
 journal-close
 journal-next
 journal-skip
 journal-get
 journal-get-data-threshold
 journal-set-data-threshold
 remount: уможливлення коригування прапорця rw для змонтованих файлових систем
 set-uuid: встановлення UUID файлової системи

У програмних інтерфейсів C<is-file>, C<is-dir>, C<is-blockdev>, C<is-chardev>, C<is-fifo>, C<is-socket> тепер з'явився додатковий прапорець C<followsymlinks>.

У C<add-drive> передбачено новий параметр C<cachemode>.

=head2 Зміни у збиранні

Для збирання libguestfs 1.24 потрібні такі пакунки:

=over 4

=item Augeas E<ge> 1.0.0

=back

Вказаними нижче пакунками можна скористатися для розширення можливостей, але вони не є обов'язковими:

=over 4

=item sd-journal

Для читання файлів журналів з гостьових систем, де використовуються журнали.

=item url_mkcow

Для модуля обробки UML.

=item curl

=item gpg

=item xz

Для virt-builder.

=item golang E<ge> 1.1.1

Для прив’язок до мови Go.

=back

=head2 Внутрішня частина роботи програми

Нові правила C<make check-*>, які замінили C<make extra-tests>. Докладніший опис можна отримати за допомогою команди C<make help> і сторінки підручника L<guestfs(3)>.

Тепер можна використовувати valgrind для коду мовою Perl.

Код засобу інспектування перевірено за допомогою fuzz.

C<make> більше не переходить рекурсивно до каталогу generator у кожному іншому каталозі. Це значно зменшує час збирання.

Додаткові тести для Augeas, hivex.

Додано час очікування на запуск у 20 хвилин для базової системи.

Додано час очікування (4 години) для усіх тестів, щоб можна було розібратися із випадком, коли повисає qemu або інші компоненти.

Реалізовано використання kvmclock і C<-cpu host>. Це поліпшує стабільність відліку часу та загальну швидкодію.

Виправлено режим C<./configure --enable-packet-dump>.

Переписано режим C<./configure --enable-valgrind-daemon>. Тепер розробники можуть використовувати цей прапорець увесь час.

Переписано модулі обробки так, щоб вони не залежали один від одного (хоча насправді вони не є завантажуваними модулями).

Якщо мережу увімкнено, використовуються налаштування визначення адрес (тобто /etc/resolv.conf) з основної системи.

=head2 Виправлені вади

=begin коментар

./bugs-in-changelog.sh 1.22.0..

=end коментар

=over 4

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1019889>

libguestfs-tools.conf потрібна сторінка man

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1018149>

Помилки valgrind у btrfs_subvolume_list

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1002032>

mke2fs can't return the correct filesystem type when blockscount is less than 2048 for ext3

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1001876>

Update "rsync-out" helpout for using wildcard

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1001875>

Argument 'excludes' of tar-out does not work

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1000428>

virt-format uses wrong partition type for vfat filesystems

=item L<https://bugzilla.redhat.com/1000121>

'sh' command before mount causes daemon to segfault

=item L<https://bugzilla.redhat.com/998513>

guestfish does not work when you mix --remote and --add options

=item L<https://bugzilla.redhat.com/998482>

guestfish remote prints "libguestfs: error: waitpid (qemu): No child processes"

=item L<https://bugzilla.redhat.com/995711>

list-filesystems command fails if there are no block devices

=item L<https://bugzilla.redhat.com/994517>

cache=none/O_DIRECT workaround doesn't work for images with backing files

=item L<https://bugzilla.redhat.com/989356>

cap-get-file will return error if the file has not be set capabilities

=item L<https://bugzilla.redhat.com/986877>

RFE: Implement set-uuid command

=item L<https://bugzilla.redhat.com/986875>

RFE: Implement set-label for xfs

=item L<https://bugzilla.redhat.com/985269>

Can't set acl value for a specified user with 'acl-set-file'

=item L<https://bugzilla.redhat.com/983218>

libguestfs double free when kernel link fails during launch

=item L<https://bugzilla.redhat.com/981715>

Make xfs filesystem failed with specified blocksize, gives "unknown option -b" error

=item L<https://bugzilla.redhat.com/981683>

"hivex-commit" should fail with a relative path

=item L<https://bugzilla.redhat.com/981663>

disk-format "qemu-img info: JSON parse error" when target file does not exist

=item L<https://bugzilla.redhat.com/978302>

mke2fs-J should give a meaningful error when specified type is anything except 'ext{2,3,4}'

=item L<https://bugzilla.redhat.com/975797>

Specifying virtio interface ('iface' parameter) breaks the direct backend - libguestfs hangs

=item L<https://bugzilla.redhat.com/975753>

"virt-resize --expand" and "virt-resize --resize" outputs error message for Win2008 32bit OS

=item L<https://bugzilla.redhat.com/975412>

inspection: Augeas expressions are broken with augeas >= 0.10

=item L<https://bugzilla.redhat.com/974904>

virt-resize --expand fails on Ubuntu Cloud Image

=item L<https://bugzilla.redhat.com/974489>

Regression: Fedora inspection broken by change from guestfs_exists to guestfs_is_file

=item L<https://bugzilla.redhat.com/972775>

txz-out command produces a bzip2-compressed file (should be xz-compressed)

=item L<https://bugzilla.redhat.com/969845>

upload to a directory occasionally hangs instead of failing

=item L<https://bugzilla.redhat.com/968875>

virt-sysprep should support URL-type arguments

=item L<https://bugzilla.redhat.com/624334>

blockdev-setbsz succeeds, but does not affect blockdev-getbsz

=back

=head1 ТАКОЖ ПЕРЕГЛЯНЬТЕ

L<guestfs-examples(1)>, L<guestfs-faq(1)>, L<guestfs-performance(1)>, L<guestfs-recipes(1)>, L<guestfs-testing(1)>, L<guestfs(3)>, L<guestfish(1)>, L<http://libguestfs.org/>

=head1 АВТОР

Richard W.M. Jones

=head1 АВТОРСЬКІ ПРАВА

Copyright (C) 2009-2023 Red Hat Inc.

